Transcription: Georges Pattinson
Relecteur: Elisabeth Buffard
La vie monastique pour vous, c’est quoi ?
Quand j’interroge les personnes,
souvent on me dit :
« la vie monastique, c’est l’enfermement,
la solitude,
la chasteté, la privation de sexe… »
Toutes des choses qui sont âpres,
dures et compliquées,
mais qui en fait sont des moyens
et non une fin.
En fait, la vie monastique, c’est quoi ?
C’est une course. Une course vers la joie.
30 ans de vie monastique,
de « boite » monastique,
j’en suis le témoin.
Vous connaissez tous cette devise
monastique bénédictine : pax, la paix.
Le moine est un chercheur de paix.
Le moine cherche la paix intérieure,
cherche la paix du cœur.
Essayons d’esquisser avant de se séparer
quelques réflexions sur la joie,
la joie vraiment profonde,
celle que personne ne peut vous ravir.
La joie, à mon sens,
est le fruit de la paix.
Quand la paix survient
dans le cœur de l’homme,
la joie n’est pas loin.
Et cette paix,
ce n’est pas l’absence de soucis,
mais au contraire,
dans les difficultés du quotidien
et de l’existence,
c’est une paix qui est donnée.
Alors dans ces difficultés de l’existence,
une sérénité s’installe.
Cette sérénité donne à la personne
une certaine assise,
une certaine solidité.
Et cette paix ne naît pas
d’une absence de soucis, bien au contraire
mais elle naît dans une vulnérabilité
assumée et consentie.
A mon sens,
elle se situe à trois niveaux :
premier niveau,
la paix avec soi-même,
la paix avec les autres,
et la paix avec son Dieu pour le croyant.
La paix avec soi-même.
Pour trouver la paix avec soi-même,
il me semble que nous devons
nous accepter nous-même,
comme nous sommes.
Nous accepter comme nous sommes.
En effet nous avons parfois
la fâcheuse tendance
de nous vouloir autre
que ce que nous sommes.
Plus mince, plus grand
plus bronzé, plus riche,
plus performant,
avec une grande entreprise… etc…
que sais-je encore ?
Le vrai bonheur commence
par l’acceptation de ce que je suis.
A Lérins, nous recevons
beaucoup de jeunes.
Et quand nous recevons ces jeunes
et que nous parlons de ces choses-là,
je leur demande de faire
l’exercice suivant.
Demain, quand vous allez vous maquiller
ou vous raser devant la glace,
regardez-vous, bien en face
et tâchez de sourire.
Et si vous arrivez à sourire,
alors la partie est gagnée.
Oui, vous êtes quelqu’un de bien !
Oui, je suis une nana bien,
oui, je suis un mec bien.
Il ne peut y avoir de paix véritable
et donc de joies
sans un minimum d’estime de soi.
La paix ne peut s’installer
si nous n’acceptons pas
notre être comme il est,
avec ses talents, qui sont réels,
mais aussi ses limites et ses fragilités.
La paix avec soi-même, source de joie !
La paix avec les autres, source de joie.
Il me semble que la paix avec les autres
a quelque chose à voir
avec la charité, avec l’amour.
Qu’est-ce que la charité ?
Aimer, c’est se donner,
se donner gratuitement,
sans rien attendre en retour,
en supportant les injustices,
pour le bien de l’être aimé.
Aimer, c’est se donner,
se donner gratuitement
en supportant les conflits,
les contradictions,
avec un cœur généreux.
La paix et la joie profonde
jaillissent sur cette voix du don de soi.
Souvent je suis triste et dépité
car au lieu de donner, j’ai voulu prendre.
En effet, nous aimons les autres
non pas pour eux-mêmes,
mais pour ce qu’ils nous apportent.
Nous nous servons d’eux
plutôt que de les servir.
Et à mon sens, une vie réussie
et vraiment réussie,
c’est une vie où l’on passe
d’un amour égoïste,
à un amour qui se met au service.
Si vous attendez quelque chose de l’autre,
ce qui est tout à fait normal,
vous serez quand même toujours frustré.
Mais l’amour n’étant pas gratuit
mais intéressé, vous serez déçu.
Alors que si vous n’attendez
rien des autres,
vous serez comblé,
puisque l’autre n’étant pas ingrat,
vous donnera bien plus
que ce que vous attendez
puisque vous n’attendez rien !
Ainsi le secret du bonheur,
c’est de se donner
et de ne rien attendre des autres
et ainsi nous sommes comblés.
Secret de la vie bienheureuse :
le don de soi !
Je suis rentré au monastère
pour être heureux,
je reste au monastère
pour rendre les autres heureux.
Je me marie pour être heureux,
je reste avec mon conjoint
pour le rendre heureux.
Le fil rouge, fait toujours l’amour,
le don de soi, gratuit, désintéressé
pour le bien de l’autre.
Le bonheur et la joie.
Bien souvent, avec les années
de vie monastique qui m’ont façonnée,
j’arrive à dire : mon seul malheur,
c’est le malheur des autres !
Enfin la paix avec son Dieu,
comme source de joie.
Pour ma part,
il y a déjà quelques décennies,
j’ai fait l’expérience
de la tendresse de Dieu.
Pour faire court,
Dieu a fait irruption dans ma vie
et m’a arraché de l’abîme de l’alcool
et de la drogue.
Cette expérience fondatrice
m’a conduit à lui donner ma vie
pour qu’il la mette vraiment
aux services des autres.
Voilà 30 ans de boite monastique,
si j’ose dire !
Trente ans de bonheur…
ce qui ne veut pas dire sans difficultés.
Alors essayons de comprendre ce bonheur,
cette joie
dans une relation apaisée avec Dieu.
Pour faire court et vite,
nous sommes des êtres de désirs,
et nous avons un désir fondamental
c’est celui d’être aimé
et infiniment aimé.
Hélas, nous faisons l’expérience
qu’aucun être, aussi cher soit-il,
ne nous aime à la hauteur
de notre désir qui est infini.
Votre expérience,
qui n’a pas fait l’expérience
de ne pas être compris
par ses parents, par ses amis ?
Ou qu’une distance existe
avec son conjoint
et que cette distance
est parfois douloureuse ?
Malgré tout l’amour que nous pouvons
recevoir de nos êtres chers,
nous faisons l’expérience douloureuse
d’une singulière solitude
et d’une solitude parfois inconsolable.
A tel point que cette solitude,
si elle était exacerbée,
elle peut conduire au suicide.
Notre désir infini d’être aimé
n’est pas comblé
et ne peut être comblé
par aucune créature.
Seul un amour infini,
peut combler notre désir
infini d’être aimé.
Seul Dieu qui est infini peut combler
notre désir infini d’être aimé.
Cela peut paraître de la rhétorique :
en tous cas c’est mon expérience !
Nous sommes tristes
chaque fois que nous sommes
en situation de demande
et non de don.
Nous sommes frustrés
et donc amer
chaque fois que nous voulons
prendre ou posséder les autres
ou les choses de manière indue.
L’apprentissage donc de la joie profonde
passe par un certain détachement de soi,
un don de soi, toujours à renouveler
au service des autres.
La joie profonde passe
par le don de soi aux autres,
un don de soi gratuit –
j’insiste beaucoup –
gratuit et désintéressé
et qui supporte l’injustice.
Un don qui supporte l’injustice.
L’amour est vraiment fort
lorsque en effet,
tout en supportant
les contradictions de la vie,
il reste serein et paisible.
Et pour mesurer cette sérénité,
c’est le silence extérieur et intérieur
qui en est le signe.
En effet,
le premier réflexe devant l’injustice
c’est de se justifier,
voire d’accuser les autres…
Nous regardons notre propre blessure
et nous ne sommes plus en capacité
de nous mettre à la place des autres.
Et en général la paix est perdue,
le murmure s’installe
et la joie, bien sûr, s’enfuit.
Donnons, soyons offert aux autres,
supportons en silence
les injustices, les contrariétés :
voilà à mon sens, le secret de la joie.
La joie accompagne comme naturellement
le don de soi.
Plus on se donne plus la joie grandit,
plus elle est forte et imprenable.
Et chacun d’entre nous
doit trouver comment
dans les conditions d’existence
qui sont les siennes…
…trouver sa manière d’exprimer la joie :
mais il est une grande source de joie,
c'est donner son temps,
voire sa vie, pour de grandes causes,
ou une grande cause.
Et s’il est une grande cause à l’heure
où la mondialisation bat son plein,
c’est celle à mon sens du vivre ensemble.
Vivre ensemble dans la paix.
Nous voyons bien comment
le vivre ensemble est compliqué,
guerres, famine,
menaces sur la santé, l’environnement,
le terrorisme,
le choc des cultures et des religions.
Et pour que ce vivre ensemble
soit possible,
qu’on soit heureux de vivre ensemble,
dans la diversité
des cultures et des religions,
la paix est indispensable.
Pour qu’il y ait de la paix,
il est nécessaire que justice soit faite.
Pour que la justice soit faite,
il faut promouvoir
le développement durable
et intégral pour tout homme.
Paix, justice,
développement durable pour tout homme,
voilà les valeurs que nous voulons
développer à l’Abbaye de Lérins.
Je veux bien parcourir le Monde,
non pas pour promouvoir nos produits,
mais pour devenir artisan de paix,
être ambassadeur de justice,
favoriser un développement durable
et intégral pour tous.
Des tarifs et des produits sous le bras,
dans le cœur et sur les lèvres,
les valeurs du vivre ensemble.
Et je pense que l’entreprise
est un lieu d’échanges et de biens,
mais aussi de culture.
Chaque entreprise à ses valeurs
et ses belles valeurs.
Sans être naïf sur les dérives
qui nous guettent,
nous, chefs d’entreprises,
je crois que ce lieu d’échanges peut
et doit devenir un lieu de paix,
un lieu de justice,
pour favoriser le vivre ensemble.
Chaque entreprise a ses valeurs,
ses belles valeurs
qui doivent, en quelque sorte s’exporter,
rayonner, au-delà de l’entreprise.
Un exemple : lors du tsunami au Japon
nous avons été très proches
de nos clients japonais,
dans cette épreuve, où ils ont perdu
beaucoup de biens et de personnes,
et nos clients ont vraiment apprécié.
Il me semble que l’entreprise
a un rôle à jouer
dans cette partition du vivre ensemble.
En effet l’entreprise tisse des liens,
et lorsque ces liens sont justes,
ils participent à la promotion
du vivre ensemble.
A l’Abbaye, nous faisons beaucoup de dons,
mais bien souvent
de manière discrète.
Il fallait trouver une idée
qui sorte de l’ordinaire,
qui incarne cette joie du don gratuit.
Nous avons donc créé
ce concept pédagogique
qui est le '' Clos de la charité'' :
concept pour montrer qu’il y a plus
de joie à donner qu’à recevoir.
Pour cela nous avons mis en avant,
plusieurs manières concrètes de donner,
pour inviter les personnes à entrer
dans cette dynamique de la joie du don.
Nous avons voulu mettre en exemple concret
ce que nous professons
et enseignons par ailleurs.
Pour cela, nous avons donné
notre jardin potager,
nous avons planté 500 pieds de vignes
en cépages mourvèdre,
nous donnons notre argent et
notre savoir-faire pour soigner ces plants
et entretenir ce Clos.
Nous invitons les parrains à offrir
mille euros pour parrainer un plant.
Non pas pour acheter,
mais pour parrainer.
Nous donnons les fruits de ce parrainage
à une dizaine d’associations tournées
vers les plus fragiles de nos frères :
des dispensaires
dans des pays émergents,
des associations qui accompagnent
les enfants en difficulté,
d’autres qui donnent
des repas l’hiver à Cannes.
Certaines autres qui prennent soins
des personnes mortes dans la rue.
Il faut savoir qu'en France
il meurt chaque année
400 personnes dans la rue,
de manière tout à fait anonyme.
Les moines donnent, les parrains donnent,
les associations donnent,
et tout cela
aux services des plus fragiles.
Par cet exemple vivant
nous voulons inviter toute personne
à donner et à se donner.
Alors, nous ne voulons pas être
des transporteurs de fonds :
prendre de l’argent aux riches
pour en donner aux pauvres.
Non, le métier est trop dangereux !
Nous voulons montrer
qu’ il y a plus de joie
à donner qu’à recevoir.
Montrer qu’il y a plus de joie
Nous devons le croire
et l’expérimenter dans nos vies.
Et finalement… finalement…
ce qui sauvera le monde,
ce n’est pas la politique,
ni l’économie, ni la finance.
C’est le don de soi,
gratuit, désintéressé,
au service des plus vulnérables
de nos frères :
micro charité entre personnes,
macro charité entre pays.
Et le clos de la charité
veut en faire la pédagogie.
Chers amis,
je vous invite à entrer plus en avant
dans cette joie du don
en œuvrant là ou vous êtes
à la cause du vivre ensemble,
de la paix, de la justice,
du développement durable
et intégral pour tous.
La joie est déjà avec vous !
(Applaudissemnts)